---
title: 我的广州漂泊故事
date: 2019-03-10 16:58:58
tags: 生活感悟
---

广州是个满街跑老鼠的地方，这是我对那里最大的印象。

<!-- more -->

​	前不久过去的一年，是2018年。如今是2019年的3月份。一年前的这时候，我刚刚到广州，应该还是住在城中村那个狭窄潮湿的小单间里。那是我半年实习生活的开始。在广州的那个小公司里，我第一次有了工作的体验。我是抱着向大牛学习的态度去实习的，但到了那里却发现，并没有大牛。而且我意识到所谓的这些人工智能算法工程师，是多么稂莠不齐。这个领域比我想象中混乱的多，更多的是投机者。应该说公司的老板其实就是商人，他们的目的就是想办法赚钱。当然，这句话并不包含什么贬低的意味，因为并不是谁都能创业赚钱的。我实习的那个公司也是这样，不大不小的一个创业公司，老板精力充沛像个超人，而且确实能感觉到他头脑的灵活和出众的能力。这是我认识的第一个创业者吧，应该说还是个成功的创业者。
​	在公司里工作的内容就如前面所说，没有可以指引方向的专家。部门主管在这个领域甚至还写了几本书，但是他仍然欠缺实践经验，欠缺对理论的理解。即使是这样一个人都没法在技术上掌舵，足以见得优秀的算法工程师的难得。做的事情可以用“不靠谱”来形容，而且还未见自盈利的迹象。精明的老板肯定比我眼光敏锐得多，况且员工们的工资都是他来发的，他不精明也不行。于是，在我实习一个月后，这个部门没了。有点狗血的剧情，但我后来意识到，这在公司里尤其是创业公司里，是再正常不过的事情。部门里连同主管其实一共也没多少人，我们还用老板施舍的最后一点钱去吃了散伙饭。当时的心情怎么形容呢，觉得有一点伤感，因为我们还是要尊重一下“散伙饭”这三个字。但更多的是觉得很搞笑。应该说是毫无征兆的裁员，没有反应的时间，而且马上就要走人。由于事情发生的过于突然，而显得很有戏剧效果。吃完散伙饭又去了KTV唱歌，大家竟然唱的还很嗨。这帮人知道自己很菜，他们不对生活对工作抱太多期望，有点得过且过，有个工作好像对他们来说是捡了个便宜。在热火朝天的干了几个月他们也不清楚可以用来干嘛的活儿之后，终于有个人来帮他们答疑解惑，这个人就是老板。老板把他们都辞了，于是他们终于得知自己是在瞎搞。他们应该谢谢老板。而当时的我正是他们中的一员。
​	相较起老板，主管显得有点尴尬，但我知道他内心的尴尬比他表现出来的要多得多。当然了，老板辞人怎么会亲自出面，他当然不会尴尬。看人工智能这么火热，于是商人的本质让老板思考怎么从中捞一笔。想做成一件事，首先要有想法，然后要有人才。而主管就是他找来的那个“人才”。但有的人才是真人才，有的是包装出来的人才。但我理解他，这个领域没什么人做过，大家都是摸着石头过河。况且既然是小庙，也别想请来大佛，老板自己也应该明白这个道理。
​	从这段经历，我应该得出一个有指导意义的经验，那就是重视自己基础技术的锤炼。很多事情是不靠谱的，是看不见未来会怎样的。而这些事情都需要基本的技术来实现。重视工程能力的提高，才是一个工程师，一个算法工程师应该注意的事情。算法本身，并不难学，而技术的积累，则需要很多时日。应该说，即使是之后去另一家大厂的实习，也印证了这个经验。打铁还需自身硬，在公司里没有人来指导你应该怎么做，你自己就是项目的主导者。成长为专家的过程，绝对是需要科学做事的，包括将基本技能锤炼扎实、对相关技术的广泛了解、对方案细节的深入思考，以及对所做项目的细致总结。没错这也是个总结，我不希望我是个思绪太多的人（目前确实是），但对自己经历的总结是必要的。
​	以上就是算是我实习半年的总结了，其实只说了个开头，但好像也就开头这段有点意思。部门解散之后的那个散伙聚会，进行到后来真的有点百感交集。我没想到我的第一次职场体验，就遇到了这么倒霉的事情。在KTV部门里一个很帅的小哥唱起了“广东爱情故事”，“人在广东已经漂泊十年”，我真是也体验到了漂泊的感觉。我记得我唱了首“阴天快乐”，一个助理在旁边给我拍视频。这个女孩子这段时间对我表示了一些好感，但是我对一个人是不是喜欢，其实在开始的几天相处中，就已经有了定论。我当然不觉得我有什么好的，也不觉得对方有什么好的。这样一来真是皆大欢喜，我不高傲也不卑微，这可能是人与人相处很好的状态了吧。总之感谢她的好意，毕竟我很少接收到女生的示好。散会之后，大家在前往不同的方向之前，做了最后的，注定不会再相聚的告别。主管的告别方式最为正式，他跟每个人挨个握了握手，也许他想让这场笑话一般的分离显得庄重一些。

​	回到我的住处，另一个城中村的更加宽敞明亮的单间，我有点不知所措。我应该回学校吗？我不能回，既然出来了，就要实习下去，我可能要在这附近再找一家公司。最后的结局是，我通过和老板的谈话，让老板继续把我留在了那里。毕竟五千块的我，可比一个正式工甚至是主管便宜多了。我继续着和之前部门做的事情类似的工作，为老板的奇思妙想卖命。在这段时间我和老板有很多次直接的交谈，老板真不是一般人能做的。工作就是他的生活，公司就是他的家。后来老板可能不忍心再用一些没人做过的事情折磨我这个小朋友，于是把我调去了另一个部门。我得以了解到数据挖掘工程师的日常生活。之后的之后，我在那个公司待够了，我终于要走了。最后和老板长谈了两次，又一次强烈的感受到眼前这位创业者的头脑之灵活。我也意识到，思路清晰，态度真诚，是我能够打动人的气质。

​	之后我飞往了上海，那是我第一次坐飞机。其实坐飞机并不是什么新奇的事情，毕竟机票也可以很便宜，但之前就是没有坐过。我走的像来的一样突然。但我和我经常去的那家蛋糕店的老板娘说了再见，这家店是新开的，比我到这儿来的还晚。我第一次去光顾，是晚上回来后，想买好明天的早饭。他们店里的蛋糕不隔夜，老板娘跟我说，你想拿多少拿多少。我看的出来，这是个对自己的面包店充满希冀的女人，她很年轻，很有干劲，也很善良。我还和我住那栋楼下面的兰州拉面老哥说了再见，他每次见我都笑，让我感觉在这陌生至极的地方也藏着很多善意。我拖着行李箱，踏出这个混乱的巷子，身旁都是些居无定所的人们。我忘了是怎么去的机场，总之差点误机，一些慌乱掩盖了诸多复杂的情绪。就这样，我结束了我的广州漂泊之旅。